---
title: QSP-02-2025
nav_order: 1
parent: Publikationen
---

# QSP (geplant für Februar 2025)

Jeder Funkamateur kennt das Gefühl nach Abschluss der Prüfung endlich los legen zu wollen.
Viele davon können dies jedoch nicht so leicht aus den eigenen vier Wänden, da sie ganz einfach Antennengeschädigt sind.
Das anbringen von Antennen in irgendeiner Form ist nicht möglich und ein einfaches Funken aus der Wohnung stark eingeschränkt.
Als einzige Möglichkeit bleibt hier nur mit einem 2m/70cm Hand-Funkgerät vom Balkon aus zu funken. Ist dieser zusätzlich verbaut oder in einem Innenhof ist es schon fast unmöglich.
Der einziger Ausweg ist hier nur: der Weg in die Natur für SOTA, POTA, Fielddays, etc. Hier bleibt jedoch immer der bittere Beigeschmack, dass es von Zuhause aus einfach nicht möglich ist.

Im DX-Camp 2024 sassen wir eines Abends am Lagerfeuer und Gerhard (OE6PGM) erzählte uns von einem neuen Projekt welches er sich überlegte:
Ziel war es eine kleine Platine mit einem einfachen FM-Modul für 2m zu entwerfen um diese Remote in einem Baum zu hängen um doch von unterwegs QRV zu sein.
Da Gerhard nicht die Zeit hatte um das Projekt weiter zu treiben übernahm ich die Idee und überlegte mir weitere Details.

Im gleichen Camp kam auch die Idee auf einen Verein für die Idee von *Remote Stationen* zu gründen.
Als Verein ist es leichter Geld für das benötigte Material zu sammeln, die Stationen bei der Behörde anzumelden und diese den Mitgliedern zur Verfügung zu stellen.

In den letzten Monaten stellten wir nun den neuen Verein ***Amateurfunkclub für Remote Stationen*** welcher in ganz Österreich aktiv sein möchte auf die Füße:
Stellten Anträge bei den Behörden, eröffneten ein Konto und wühlten uns durch verschiedene Software welche uns unterstützen würde. Zusätzlich baten wir beim Landesverband Oberösterreich um Aufnahme als ADL um hier weitere Kontakte zu knüpfen. Die Aufnahme als ADL525 wurde im November 2024 beschlossen, hier ist jedoch anzumerken das wir uns als Arbeitsgruppe sehen und somit eine Mitgliedschaft bei mehreren Vereinen bzw. ADLs begrüßen würden.

Der Verein hat sich **Open Source** und **Open Hardware** verschrieben. Somit wird der gesamte Source Code öffentlich auf [Github](https://github.com/OE5XRX) zur Verfügung gestellt.
Auch die Entwürfe für PCBs und CAD Teile werden auf Github geteilt. Zusätzlich findet man unsere [Webseite](https://oe5xrx.org) als Source Code.

Nun sind wir auf der suche nach weiteren Mitgliedern welche uns weiter tatkräftig bei der Entwicklung helfen wollen. Egal ob Webseite, Software oder Hardware Design, wir suchen aktuell aktive Mitglieder in ganz Österreich.
Sollten wir dein Interesse geweckt haben, melde dich bei uns unter oe5xrx@gmail.com oder finde weitere Informationen auf unserer [Webseite](https:oe5xrx.org).
